---
layout: post
title: "Markdown语法个人总结"
date: 2014-11-01 22:00:01 +0800
comments: true
categories: 
description: "Markdown语法个人总结" 
keywords: Markdown 
---

最近开始写博客了，用的是Markdown写然后生成静态网页，最开始的时候只匆匆过了一遍Markdown语法，然后写的时候也懒得去看，觉得很多时候还不如直接使用html方便，但这样导致的问题就是文章的存根不太漂亮，然后我对html的很多标签并不太熟悉，所以写的时候Markdown和html标签混合使用，会遇到一些问题，然后查询所花费的时间也不少。考虑既然想把写博客这件事情继续下去，那还是应该先花些时间在基础建设上。今天将Markdown语法好好地看了一下，下面总结一下，主要记录一下我在写博文中最常用到的一些。
<!--more-->
####标题

使用＃就可以使用标题了，其中1个到6个分别对应h1到h6。

####换行

Markdown中如果一段文字前面有空行，则认为是一个新的段落，会自动加上`<p>` 标签。但如果有时候不想加空行，有更简便的方法可以换行，那就是在一行的末尾加上2个或以上的空格然后回车。

####代码

技术人员在博客中加入代码是很常用的。有2种形式:

第一种是一段代码，直接在每行开头上加入tab或者4个空格就可以了。之后转换的时候会自动加上`<pre><code>`标签。

第二种是在行内加代码，只需要用｀｀包住代码就可以了 ，我上面的行内的的代码就是用这种方式写的。转换的时候会自动加上`<code>`标签。

####引用

我们在博文中有时候会引用别人的话语，只需要在段落前加上>就可以了,转换的时候会自动加上`<blockquote>`。值得注意的是，自带的引用字体太大，显得很不和谐，而且斜体也不是很好看，需要进行一些调整，在sass/base/_typography.scss中改动就可以了。

####列表

无序列表用`+,-,*`都可以，注意符号之后必须增加一个空格之后才可以加列表的元素。转换的时候会自动加上`<ol><ul>`。

有序列表用数字接着一个英文句话就可以，值得注意的是前面的数字并不会影响最后生成的静态网站。转换的时候会自动加上`<ol><li>`。

####链接

链接也是很常用的，只需要使用`[文字](链接地址，title)`形式就可以了。其中tile可以省略。值得注意的是，链接地址不需要加上""来包含，否则会在当前路径下寻找资源。转换的时候会自动加上`<a href>`。

####HTML

Markdown兼容HTML,可以直接使用HTML标签。

不过对区块元素，比如`<div>、<table>、<pre>、<p>`等标签必须在前后加上空行与其它内容区隔开，还要求它们的开始标签与结尾标签不能用制表符或空格来缩进。Markdown 的生成器有足够智能，不会在 HTML 区块标签外加上不必要的 `<p>` 标签。需要注意一点的是HTML 区块标签间的 Markdown格式语法将不会被处理。

而HTML的区段标签则可以随意使用，而且其中的Markdown格式语法是有效的。

我这里只列出了一些我觉得比较常用的一些语法，Markdown确实很方便，可以节约很多排版格式的时间，其实还有很多别的比如图片、文字强调等，有兴趣了解更多的，可以看这个[链接](http://markdown.tw/)，如果我在写博客的过程中发现有更多常用的语法，也会继续更新。最后推荐一个在mac上写Markdown的app：mou，这个app很方便使用，可以实时预览，同时convert功能可以免去我们记忆这些Markdown语法，但是考虑效率的话，个人还是觉得记住这些语法更好，熟能生巧，用的多了自然也就都记住了。