---
layout: post
title: "iOS学习笔记1"
date: 2014-11-21 20:40:43 +0800
comments: true
description: "ios学习笔记1"
keywords: ios,Core Foubdation,views,id,instancetype,file's owner,Core Graphics
categories: 
---

接触iOS这个平台也有1年多的时间了，中途有看过一些书，也看过一些博客，但终究觉得是纸上得来终觉浅。最近也好好思考了一下，对于iOS的学习一直都是随性的，想到啥了就学啥，导致的结果就是有些部分因为比较感兴趣，学的比较深入，有些部分却是一个完完全全的初学者，所以当自己想去写点什么的时候，总是有点力不从心。总结了一下，现在对于objetctive－c的语法，以及ios的内存管理，多线程等方面至少是应该跨过了初学者的层次，但是对于view，controller还有Apple提供的api等知道的甚少。正好最近有同事推荐了iOS Programming: The Big Nerd Ranch Guides，网上看了一下，觉得挺不错的，对于现阶段的我，正好可以查缺补漏，同时练手和巩固已有知识。这个学习笔记系列也就是我学习过程中的一些记录。

<!--more-->

###id和instancetype

`instanceytype`只能够作为返回值类型，并且会返回当前的class类型，相对于id而言，其可以让编译器帮我们做更多的事情。之前我也想过，为什么初始化中一定要返回`id`或者`instancetype`，不能直接返回类类型呢？在书中也找到了答案，其实很简单，如果类被子类化了怎么办?子类覆盖?我们知道objeitive－c中是不能有selector名字一致但是返回类型不一致的方法的。

###view/controller相关

#####Point和Pixel

涉及到viewer层面，就不得不提Point和Pixel了，Point的大小参数是保持一致的，根据屏幕分辨率的不同，其对应的Pixel的数量会发生改变。在非Retina屏中，1个Point就是Pixel，但在Retina中，一个Point变为了2*2Pixel。所以对于图片而言，苹果提高了非常便捷的方式，就是用2份图片，在Retina中使用的在名字后加上@2x就可以了。

#####lazy loading

对于view而言，没有显示在屏幕之上前，viewcontroller是没有必要去loading的，同时也考虑到移动端的内存，我们应该尽量做到这样。所以我们一定要注意，没有必要的时候不要在这之前调用self.view，尤其不要在init中调用，这样会造成view的提前加载。
   
#####xib命名

xib的命名最好与viewcontroller的名字保持一致，这是为什么呢？因为`initWithNibName`调用时，如果发现nib参数为空，会检测与viewcontroller同名的nib文件，也就是说名字保持一致后，就可以直接使用init初始化了，这样是不是方便很多？

#####File's owner

对于xib而言，设置file's owner非常重要，这是为什么呢，如果不设置，当viewcontroller加载nib时，元素都准备好了，却会发现自己的view指向nil，将xib的file's owner设置为对应的view controller，就可以将view的outlet设置为file's owner了，这样，加载的时候，view controller成为file's owner，就能找到对应的view了。

#####outlet的背后

在xib上设置outlet只需要简单的拖动，那实际上view上的元素outlet到底是怎么跟viewcontroller中的property连接起来的呢？这背后其作用的就是`kvc(key-value coding)`了,首先会寻找setter/getter，然后是成员变量(var和_var)，所以当设置好outlet之后，如果将对应的property改名，就会寻找不到，也是这个原因。

#####Core Graphics

Core Graphics是用纯c语言实现的2D作图引擎，其中有一些以Ref结尾的类型需要注意，他们其实是指针对象的，用Ref又作了一层封装以与其他的Core框架对象保持一致(Core Foundation中也有很多这样的)，尽管这些对象是存在堆上的，但是ARC不帮忙管理内存，需要我们自己管理。大部分时候我们我们都会选用跟高层面的实现UIBezierPath,但是阴影和渐变只能用Core Foundation实现。

这一篇记录的也比较杂，主要是根据学习的顺序吧，记录的目的也就是帮助自己巩固知新。

###参考文献
书籍: iOS Programming: The Big Nerd Ranch Guides