---
layout: post
title: "读书笔记(2) iOS与OSX多线程和内存管理"
date: 2014-11-04 23:28:04 +0800
comments: true
description: "读书笔记(2)：iOS与OSX多线程和内存管理" 
keywords: objective-c,block,内存管理，多线程,ARC
categories: 
---
续上文，这一篇主要记录block中的一些点。block中最需要理解的就2个概念：匿名函数,局部变量，表面看起来很简单，但实际上深究起来，里面的涵义大有可以挖掘的地方。

####访问局部变量

在block中可以使用局部变量，如下所示：

	int i = 1;
	^{
		NSLog(@"i is %d",i);
	}();
	
第一反应也许你会觉得这有什么了不起的？block定义在i之后，可以访问不是很正常么？想想函数，再想想block这种匿名函数，就会明白这的确是有些不一样的。

这是怎么实现的呢？block的底层实际上时结构体，这个结构体包含了一些信息，有其函数实现，也有isa指针等。当再block中访问局部变量时，结构体会增加相应的成员变量，并在初始化的时候记录这些局部变量的值。那么为什么不能修改呢？看具体的实现就知道了，只提供了访问的方式，没提供修改的方式。

需要注意一点的是，block中不能访问c数组，原因也很明显了，c中不支持不能直接复制数组名。如想实现类似的功能，改成指针访问就可以了。


####修改局部变量

修改局部变量的实现针对局部变量的类型分2种：

第一种是局部静态变量，这种的实现很简单，直接用指针获取代替变量获取，就可以实现修改了。

第二种是局部变量，也许你也会问这个不能跟局部静态变量一样吗？原因是block在局部变量的生命域结束之后还要能够存在。所以针对局部变量，情况更复杂一些。用 `__block`修饰的局部变量会被解析为struct类型，该struct类型中有一个指向自身的指针(`__forwarding`)，当变量从栈中复制到堆中时，该指针也将指向堆中的变量。为了实现block在局部变量生命域结束之后还能存在，则必须在必要的时候对block从栈中复制到堆中。

####局部对象

使用局部对象的情况跟变量略微有些不同，因为对象还会考虑所有权修饰符。block不能访问使用`__autoreleasing`的局部对象，访问`__strong`或者`__weak`时，其成员函数中也获取相应类型的变量。

还有一点需要注意，没有使用`__block`修饰符时，虽然不能让对象重定位，但可以修改，比如增加object之类的，这是什么原因，很简单了，block在获取的时候，是直接赋值的，对象是指针访问，不能修改指针的指向，但修改其指向的内容时没问题的，普通的指向变量的指针也是一样。

####循环引用

使用block时一定要注意循环引用的问题，一般情况下2种方式解决，一种是使用`__weak`关键字，一种是使用`__block`(MRC中使用则不会retain，ARC中会，所以最需要设置为nil)。两种方式各有优劣，使用`__weak`要考虑`__unsafe_unretain`,使用`__block`，则如果block没有执行，循环引用一直存在。

####block类型

block有3种，简单地说就是: global，stack和heap。

MRC时代，当block中当问局部变量时，默认是在stack上，所以需要的时候需要将其复制到heap上。相较而言，ARC时代对block进行内存管理就容易多了，因为默认就在heap上，也没有stack上这种类型了。

block在objective-c中的确是属于比较难一些的，但是究其根底，其实也还好，书中还有很多内容很精彩，尽管有些部分在ARC时代已经不适用了，但仍然很值得细细品味，我这里只记录了一些很简单的笔记。想自己看实现的也可以通过书中给出的简单的`clang -rewrite-objc`即可将objc代码转换成c/c++代码。最后附上一个block快速测试的一个[链接](http://blog.parse.com/2013/02/05/objective-c-blocks-quiz/)，我也是看到别人的博客推荐，觉得很值得尝试下的。