---
layout: post
title: "2014年终总结"
date: 2014-12-30 21:50:14 +0800
comments: true
categories: 
---

还有1天，2014年就结束了，今天也赶回热闹，写写年终总结。回想起2014，总有种恍如隔梦的感觉，过年离家的情景还历历在目，现在却已经抢好了今年过年回家的车票。

<!-- more -->

###工作

截止到今天，我已经工作了快600天，我还清晰地记得工作的每一个阶段。嘿嘿，我们姑且就忽略我文章题目中的2014吧。

+ 2013年4月15日，第一天入职，对人生中的第一份工作充满了憧憬，认识了一块培训的小伙伴。培训的日子虽然不轻松，但是很充实，很快乐。对待培训很认真，认真地学习课程，认真地回家复习准备考试，认真而愉快地在西湖的11个景点留下自己和小伙伴们的身影。
+ 2013年6月14日，不知道这个确切的日子记的对不对，分组结果出来了，非常心碎，自己的1/2/3选择都抛弃了自己，进入了当时被我列为最不想去的三个组之一。chase叔叔非常nice地跟我解释为什么让我进入这个组，心中暗暗告诉自己，还是要努力。
+ 2013年6月17日，入组第一天，组里没有cube了，跟同组的另外一个小伙伴一起共享一个办公室，非常地爽。见到了p姐，也见到了gloria。p姐带领我们认识组员，然后根据个人兴趣让我们做相应的方向。gloria第一次见的时候是她带着我去见jin哥哥，说我跟着他做，很简单的一句话，然后大部分时候她跟jin哥哥闲扯，好不欢乐。那时候对于“领导”还是有点小怕的。
+ 2013年6月20日，2天的xyati培训结束后，被jin哥哥分配第一个任务，他就说了一句话“那你今天测一个feature”吧，当时听完就有一个晕菜的感觉，尼玛feature是啥，尼玛怎么测试。。。
+ 2013年8月20日，已经持续了2个月研究flash VI Automation，每天看代码，却不知道如何下手，既无望也无进展，正在这个关节上，公司宣布弃用flash，开始做html5,心中既难过却又稍微松了一口气。很久之后，我才明白，这是头们的策略，那时的我一心想去robert组，想做automation，经常这么2个月，开始回到现实，很多事情真的没有那么容易，有多大的本事做多大的事，想一口吃个胖子那是不可能的。很久之后，我也渐渐认识到，自己对于环境的熟悉和摸索过程特别慢，那时候有时候很苦闷，却不愿意去问问题，而想要做成的事情需要各方面的努力和协调，远远不是那时候的我可以完成的。同一天，也开始接触ios安全工作方面的工作，开始测试DPC这个feature。
+ 2013年9月2号，似乎是这一天，接下了Mobile SDK的活。哈哈，还记得自己跟p姐和gloria在办公室愤慨激昂，表达着自己对于“挑战”和工作任务的渴望，搞得gloria问我是啥星座，我回答狮子座，她来了一句，果然。从此，在头们眼中，女汉子的角色已经成功定型。
+ 2013年9月还是10月的某一天，开始跟着feng哥学习configuration/certificate server相关的工作，作为一个临时的backup。当然那时候的学习还是比较浅尝辄止的。
+ 2013年12月的某一天，接下usher integration这个feature，开始的时候以为只是一个很简单的东西，而且只是为了demo的使用，后来发现是一个很大的坑，涉及到的东西很多很多，也正是从这个feature开始，对于feature testing有了比较直观的认识和理解。也是在12月份，混入了security committe，参加他们2周一次的会议，当然基本不发言，也有很多东西听不懂。应该也是在这个月，组里搞了一次team event，分组唱歌，运气不错，跟着jin哥哥混了个第一，第一次见识到jin哥哥的舞蹈，可惜因为在认真唱歌，没有好好欣赏，之后也再也没有见到过，一切都成为传说了。
+ 2014年1月下旬的某一天，ctc搬家，之后feng哥就坐我后面，这大概是从这之后，或者是过年之后，正式得到feng哥非常detail的指导，他时常监督，耐心非比寻常，硬是把我log issue丢三落四的习惯，经过应该有10来次的“这个regression flag”没设，那个不是"customer issue"之类的提醒，终于改掉了。一直以来很感激feng哥，很认真地辅导，每次我表示感谢的时候，他都说，他觉得我是一个很值得教的人，他很乐意。我觉得很幸运。
+ 2014年4月，公司调薪，虽然不多，但是我自己觉得对于我工作第一年的表现并不是特别满意，也没有很大的成果，但p姐还有gloria都对我很信任，我已觉得很开心。
+ 2014年6月，得知feng哥下个月离职，虽早有心理准备，但还是觉得措手不及，很多东西都没有学好。走之前，feng哥还不忘给我一些良言，受益颇多。这2个月也学习了不少security的知识，花了不少自己的课外时间学习。回想起来，虽然以后不一定做这个方向，但这些学习对自己只有好处，开阔了视野，也开阔了思维。
+ 2014年8月22日，永远难忘，公司第一波裁员，jingxiong小伙伴不幸在名单之中，特别难受，但那时候已经开始觉得走了也没什么不好，很多时候我们都是一叶障目，不见森林，离开这里，寻找更广阔的天空也许更好。
+ 2014年9月，一批新人入组，有了一个徒弟，经过苦逼的几个月之后，又开始对工作充满了热情，很认真地教，可惜实在是自己的翅膀还没硬，所以把自己搞得更加苦逼了。天有不测风云，9月底，这批新人被裁员了。从此有些时光一去不复返了。
+ 2014年10月，jin哥哥也走了，虽然知道让jin哥哥这种牛人，迟早留不住，但是其实他们对于公司很有感情，很多时候也是没有办法，人生需要move on，不同的时期需要不同的平台，这种选择显得非常的顺其自然。
+ 2014年12月，公司重组终于要慢慢落下帷幕，我也趁此机会申请了转SE,虽然说还很有多的不确定，也不知道未来是什么样，但在这个过程中，我无比感谢gloria和p姐对我的信任，努力为我争取机会，我会一直牢记在心。

没想到一不小心就写了这么多，也没想到第一份工作会是这样的际遇，虽然看不清未来，但依然感激工作带给自己的成长，至少我对测试行业有了比较直观的理解和认知，我也学到很多很多的知识，还遇到了这么多对我这么好的人，我想这也就够了。

###学习

今年也花了不少时间在学习上，想努力提高自己

+ 安全相关: ios学习了逆向工程以及一些基础的时间；web入了门，web前端黑客技术揭秘以及白帽子讲web安全都看了一些；粗略地学习了密码学。感觉安全这个行业还是很有前途的，但是实在是很难，而且需要非常浓烈的兴趣，我几次想深入学习，却又止步门外，未来可以怎样，还得看自己。
+ ios相关：温习了objective－c语言；看了iOS与OSX多线程和内存管理以及bignerd并写下几篇读书笔记；跟了一些博客，比如objc等
+ 其他：粗略地学习了ruby，python，javascript，php等，发现会一门语言之后，对于其他语言只入门实在是用处不大，对于语言的学习最好的场景还是使用和实践，否则很难进步。粗略学习了编译原理。尝试跟了下coursera和网易公开课的课程，却总是半途而废。
+ 博客：基于github搭建了个人博客，10月底到11月写下了不少文章，可惜12月份找了个理由便不再更新。

###生活

奇怪的很，对于生活，似乎都想不起来很多细节了，大概是因为是太过于平淡。

+ 买了好多书，可惜坚持看完的没有几本，认真看了的大概只有亲爱的安德烈，最好金龟换酒，你的孤独虽败犹荣。想想好惭愧，好久没有认真看下书了，这是为什么呢？是因为下面这条。
+ 电视剧，看了好多电视剧，总是一看就停不下来，大概是因为看电视剧实在是不费脑，所以花在这上面的时间着实是有点多了。
+ 由于最近这一个月老妈来了，每天的生活变得异常简单，吃饭上班散步锻炼，早早休息，以至于我都有些忘记之前的日子是什么模样了。不过也体验到，这就是最最真实，最最平凡的生活了吧。人生的真谛大概也就是这样了，追寻梦想，陪伴家人。

###展望与新年计划

今年一年总的来说，有些小混乱，知识的学习不太有体系，很多东西没有坚持。但也有值得肯定的地方，比如至少有一小半的时间在坚持学习，比如开始写博客，比如学会做选择。

新的一年，姑且给自己定几个愿望和目标吧。

+ 坚持写博客，不要求多，一周至少一篇吧
+ 努力提升技术，希望能看到更广阔的天空，不管是做SE还是QE,学习一定要坚持
+ 在coursera／网易公开课至少完整地跟一门课程，不论是什么课程都可以
+ 看10本书，开阔视野，争取也能写几篇书评
+ 阳光一点，心态开阔一点，这一点很虚，但最重要

最后一句话自勉，坚持努力，相信生命中会有美好的事情发生。明年今日再来重读这篇文章。