---
layout: post
title: "柴静－看见"
date: 2014-11-01 20:00:50 +0800
comments: true
categories: 
description: "柴静－看见" 
keywords: 柴静,看见,独立,自由,榜样
---

今天在网易公开课上看了柴静新书发布的一个[视频](http://v.163.com/movie/2014/7/V/6/MA1I1BARD_MA1II0AV6.html),看完之后蛮有感触的，我不懂新闻学，也不懂传播，但是我仍然能从这位知性女性温柔而又坚定中的阐述中获得力量。
<!--more-->
###关于独立和自由
柴静在回答一个读者的提问中，提到独立这个话题。她说，   
>我们那时候，陈虻审我们的片子，老有一些意见，甚至就直接把我们的片子毙了。我们就很不爽，就跟他抗议，说你限制我表达。他就说，限制你表达？请问你有思想吗？让你表达，你能表达什么呀？他每次问这个的时候，你就愣一下，真的，把我放在一孤岛上，给我一个本儿一支笔，你能写吗？能写出红楼梦么？够呛吧啊。因为你心灵里面空空荡荡，什么都没有，敲一下都有回声，你还想要自由么？所以就是胡适说的这个“独立更重要”。所谓的独立，就是说不要把责任推诿于外界，也不要把外界当成是一个比较和参照。二十出头的时候我也有学习，我会拿各国记者的采访来模仿，这是必须经过的过程，你就从抄袭开始模仿、学习。然后你会有一个雄心说，我也想成为一个什么样的记者，我也想改造世界。但到后面，就像卢安克说的说，你想影响别人的时候，你是影响不了的。别人知道了你的动机，他就不接受了。你想改造世界，如果他不接受，你能改造么？你会怎样？会失望吗？会放弃吗？所以人到最后就会像一个秤砣一样，回到自己的心里面，很沉很沉地把自己压住，不要把自己的责任推给外界，说我出生在一个贫寒的家庭里面，或者我在一个县城二流的中学上过学，或者我只能上一个专科学校，或者我只能在一个领导不喜欢我的环境里工作，这些都是对外界的推诿。所谓的独立就是，此时此刻此地的我，我是否有不足跟蒙昧，假如有，那我就要像那个叶子一样，拼了全身的力气我也要挣脱出来，从那个蜷缩当中，一点一点地舒展出来，完成自己的生命的一个姿态。所以人不是要跟别人去比较，人是要完成。你把老天爷给你的局限用到最大处，等你完全张开的时候，你的生命也就没有什么遗憾了。

这一段话不禁让我沉思，我们也常常叫宣着要自由，可是给了我们自由，我们又可以干些什么，我们的生活跟现在又有什么差距？如果现在老天真的给我自由，没有工作，没有压力，不愁钱花，我想也许高兴几天之后我就会陷入无尽的恐慌之中，因为我的内心世界太不丰富，我不足以支撑起这样看似自由自在的生活，我无法完成自己一个人对自己的对话，过不了多久我定当陷入被自由所束缚的生活。我想我还不能理解什么是真正的自由，因为我还没有一个完全独立的人格。我时常会抱怨，时常会觉得生活不如意，工作不开心，时常自己觉得自己在一个角落之中，无法走出，其实这些全都是自己给自己设置局限。嗯，二十几岁的我甚深知我有太多的不足和矇昧，既然这样，那就努力挣脱吧。我想，这段话直接我每天都来读一遍。

###关于常识与智慧
柴静在回答一个读者的提问中，提到了常识和智慧，  
>对于人来说，真正属于精神世界的规律就那么两条，并不多，也不复杂，古往今来有智慧的人，他们所说的也无非就是那几句话。  
>我们知道了多少、理解了多少，最重要的是我们实践了多少。

是的，其实想想，人生的大道理我们听了太多太多，生活中的小道理我们也听了不少，可是实际上真正实践起来的到底有几个呢？其实很多智者和伟人懂得和知道的道理并不会比我们多太多，但却是终其一身去践行，这才造就了他们杰出，他们的不一样。嗯，我没有雄心要成为伟人或者名人，但我至少想成为一个睿智的人，一个对社会有用的人，一个可以让自己过上自己想要的生活的人，我想如果能够坚持实践自己已明白的一些道理，应该能向这些目标靠近一步吧。

###关于提问
有一个读者问到了人文关怀的问题，柴静回答道:  
>抱歉，我没有听太懂，学术书籍看的很少，对这些术语不是很明白。但是我想起六哥，比如我在讲话的时候，大家在生活里聊天，我也问很多这种宏观的问题，六哥总是提醒我说，柴姑娘你不要问这种比较大的问题，上帝存在吗或者人生有什么意义，其实这是蛮难回答的，除了释迦摩尼之外，可能蛮难回答。他就说，你越具体越好，越平实越好。所以我自己的采访当中会比较注意一点，尽量问对方比较具体可知的问题，越简单、越愚蠢、越像孩子一样提问的时候，反而容易得到一个比较完整的答案

其实不仅对待别人提问如此，对待自己也是如此，不管是自问自答，还是脑袋里的天马行空，以现在的人生阅历，或者是终其一生，我都无法回答自己人生的意义到底是什么；到底应该追求什么等等，反而这些问题会让自己陷入恐慌之中，因为想太多就会觉得人生都是虚无，一切的追求都是镜花水月。嗯，想这些，不如实在点，问问自己：这项工作有没有办法做得更好？今天有在进步吗？等等更加实在得问题，带给自己的帮助应该会更多吧。

###尾声－榜样
看完这个视频，我突然想到榜样这个话题。记得以前高中的时候，老师让我们把自己榜样的名字写在黑板上，我特别清楚地记得当时我写的是“居里夫人”，还觉得自己这几个字写得特别好看，肯定会被老师一眼看到。人生中确实很需要榜样，那会学习特别努力，根本没有人逼我，但我就是很爱学习，学的很开心，也不觉得辛苦，我想跟那时候心目中的榜样很有关系，那时候就觉得自己的梦想就是成为一个科学家。后来也不知道是什么时候开始，大概觉得自己当不了科学家了，这个梦想被搞丢了，然后之后心目中似乎也就没有什么榜样了。再后来进入社会，觉得女性的位置很特殊，在事业上有建树的大部分婚姻不幸，婚姻生活很美满的大概都会在事业上做出一些牺牲，竟发现很难去寻找到一个榜样。不过到了今天我突然发现，把女性就这样归于2类是非常幼稚的，每个人都在追求自己的生活，我们需要的也不是过上别人的生活，仅仅是在某些时刻在某些人身上去寻找一些力量罢了。嗯，今天从柴静身上找到了一股力量，<看见>也出版很久了，以前一直想看看，但最终还是没买，今天看完这个视频，决定一定要买来好好品读。