---
layout: post
title: "谈谈Foundation"
date: 2014-11-16 20:20:49 +0800
comments: true
description: "谈谈Foundation"
keywords: Foundation,Objective-c,iOS,Core Foundation
categories: 
---

Founcation Kit是Cocoa中非常重要的一员，其提供了很多方便使用的数据对象类型。Foundation是基于Core Foundation实现的，后者是用纯C语言写的，它们之间进行转变也非常方便。这一篇我主要是记录一些在学习Foundation中觉得应该特别注意的几个点。

####类簇

在Foundation中类簇非常常见，比如`NSArray,NSNumber`等。类簇的本质其实是抽象工厂模式，使用这个的好处就是用户在使用这些`NSArray,NSNumber`时，不用去考虑具体实例化的对象是属于什么类。值得注意一点的是，千万不要创建类簇的子类，处理不好的话会是灾难。关于类簇，更多的信息可见参考文献2，该文阐述的非常清晰，并给出了具体的使用场景。

<!--more-->

####Copy

关于拷贝，objective-c中提供了`copy`关键字，容易混淆的还有`retain`关键字。一般认为`retain`为指针拷贝，`copy`为内容拷贝，内容拷贝中又包含了深拷贝和浅拷贝。对于不可变的对象而言，copy做的事情与retain保持了一致:引用计数加1;对于可变的对象而言，copy是浅拷贝。测试代码如下:

	NSMutableArray *mutableArray = [NSMutableArray arrayWithObject:@"test"];
	NSMutableDictionary *mutableDictionary = [NSMutableDictionary dictionaryWithObject:@"test1" forKey:@"1"];
	[mutableArray addObject:mutableDictionary];
	NSArray *array = [mutableArray copy];
	[mutableDictionary setObject:@"test2" forKey:@"2"];
	[mutableArray addObject:@"test3"];
	NSLog(@"array is %@",array);
	NSLog(@"mutableArray is %@",mutableArray);

输出结果如下，可以看到array中mutableDictionary依然会跟着改变。

	array is (test,{1 = test1;2 = test2;})
	mutableArray is (test,{1 = test1;2 = test2;},test3)

####什么时候不应该使用属性?

这一点属于摘录，在参考文献1中提到

>在初始化方法或者是 dealloc 中最好不要使用属性，因为你无法确定 self 到底是不是确实调用的是你想要的实例

在[此文](此文)中,我也看到类似的论述，虽然也许在`init`或者`dealloc`使用属性大部分时候不会带来问题，但还是应该小心为妙。

在参考文献1中，关于Foundation，都是一些非常好的文章，我这里只记录了我暂时看到的几点，只是一点点皮毛，推荐有兴趣的人看看那些文章。

### 参考文献
[objc中国:#7 Foundation](http://objccn.io/issue-7/)  
[类簇来iOS开发中的应用](http://limboy.me/ios/2014/01/04/class-cluster.html)