---
layout: post
title: "littleThing"
date: 2015-01-12 21:15:27 +0800
comments: true
keywords: 一件小事
categories: 
---

今天听朋友讲了一件小事，听了之后感触良多，又觉得可笑又觉得可悲。

<!-- more -->

朋友是一位单身女青年，这里就称为z女吧，有一天有人给她介绍了一个单身男青年，这里称为c男。两人通过微信成为了好友。开始有一搭没一搭的聊了起来，开始基本上没聊起来，因为c男发消息的时候z女没看到，看到了回复了c男又可能没能及时回复，经过这么几次之后，终于在一天晚上算是多聊了几句。从那一天之后，c男基本上每天晚上都会找z女聊天，但每次都是要到z女说自己要睡觉了，否则都不会停下来。这么几天之后，有时候z女就不会及时回复了，因为晚上的时光并不多，吃了晚餐，看看书，看看电视，并不是每天都想花特别多的时间去聊天，有时候也是因为微信的消息没有及时看到，有时候聊着聊着被别的事情打岔了，就直接没回复了，尽管如此，c男基本还是会每天说一下。又这么过了2～3天，之后的那天正好周末，c男早上，下午又各发了一条信息，等到z女看到／有时间回复的时候已经距下午的信息过了几个小时。她回复了一下，结果傻眼了，得到提示：“你与对方不是好友，。。。”。z女觉得很莫名其妙，想着会不会是误操作了，就加了好友，过了一会c男同意了并说，能不能下周见一面，z女就问是不是特意删了好友。c男说，觉得合适就继续，不合适不想当备胎，请见谅。z女解释了一下为什么有时候消息没及时回，以及觉得并不想很短时间内就判断一个人合适不合适，对于备胎自己也是毫无兴趣，但针对删好友这个行为只能觉得那就确定两人不合适。然后商量好，z女就删了c男的好友。本以为故事这里结束了，结果没想到，第二天，c男又发了加好友的请求，并说后悔了，还来不来得及，说其实自己也是个好人，昨天误会你了，昨天自己也失常了。故事到这里，我知道的也结束了，也不知道z女还会不会再同意c男的好友请求。

其实这只是一件很小的事情，但却让我很感慨，特别是针对“备胎”，“好人”这两种说辞，深深让我感觉到，社会和校园的差别。到了现在这个年龄，似乎大家都是直奔目标，没有耐心拉长线去好好了解双方，特别害怕付出得不到回报，特别想很快地把一切都定下来。而据我所知，按照z女的性格，以往如果是这种情况，她肯定会直接跟c男说，不是每天都有时间聊天，可不可以换个时间，自己是慢热型的，希望可以放缓点节奏，可现在她也不会直接这么说，因为觉得说不出口，似乎觉得很伤人心，也觉得显得特别矫情，而针对删好友的行为，她肯定会骂个狗血淋头，两人直接谈掰。但现在她竟也觉得没什么好生气，似乎也在慢慢接受这个社会现实化的感情，相反觉得这个行为正好让她觉得两人不合适，也好。

回想起校园中的恋情，似乎最常见的就是“死缠烂打”了，男生管女生回不回应，就一门心思对你好，可以在一起，那太好了，不能，那我祝福你，但还是对你好。女生也一样，答应男生的时候，根本不会考虑家境，合不合适等这些婚姻中很重要的因素，只会考虑“我是不是喜欢他？”，就这么简单。

说着说着似乎有点矫情了，也许是自己的心态也开始慢慢变化了，开始觉得人生中没有谁一定是谁的谁，觉得感情这东西特别玄乎，结婚生子之后主要也不是靠这个维续了，觉得很难再去open heart，很难再去毫无顾虑了吧。嗯，不过虽然如此，却还是憧憬，憧憬愿得一人心，白首不分离，憧憬一起去闯荡未来的生活，憧憬在这个变化莫测的世界依然保持童真。

嗯，有人说过，童真并不是躲在象牙塔中什么都不懂，而是认清了世界真实的模样，却依然能不忘初心。你能够做得到吗？