---
layout: post
title: "倒数第三个青年节"
date: 2015-05-04 19:09:11 +0800
comments: true
categories: 
---
昨天在和妈妈一起去看望二爹爹的路上，碰到了一个小学好朋友的妈妈。之后妈妈就说前些天收拾东西的时候还看到了我小学时候的同学录，那时候的感情都多么地好，为什么现在都没有来往了，甚至连她们在哪里干什么都毫不知情。

<!-- more -->

今天正值青年节，也是我人生中的倒数第三个青年节，突然对妈妈嘴中的同学录之类的产生了强烈的兴趣，于是乎开始翻箱倒柜地找了起来，找到了好多宝贝，小学时候的同学录，高中时候的日记、周记，大学时候的日记等等。

翻开小学同学录，第一个留言的就是文章开头提到的好朋友，看来这个就是那时最好的朋友了，可是我得通过妈妈才知道她现在在干些什么。满本同学录几乎每一页都写着勿忘我，可惜很多名字我都不记得了，有些记得名字的也忘记长什么模样，知道现在在哪的寥寥无几，保持联系的那更是一个都没有。我不禁感叹，人真的就是这样吗，一段时间一个生活圈，读书时代，工作时代，家庭时代，认识的人很多很多，但最终能记得模样的也许都能数得出来。看到同学录上每个人都认真地写下自己的梦想，真的很想问问你们的梦想都实现了吗？也突然很想知道自己当时在别人的同学录上都写了些什么呢，梦想又是什么呢。

翻开高中时的周记和日记，有欢乐，有痛苦，有纠结，这些记录印证着那时候生活的印记。高中三年也许很枯燥，但这些记录让我觉得那时候的生活特别真实，也特别用心和用力。有跟好友扔“纸条”嬉皮笑脸或者互诉心情；有纠结玩与乐之间的平衡，那时候真是痴迷于乒乓球，甚至还以乒乓球拍为第一人称写了一篇周记；有纠结于朋友间的真诚或者不合，那时候的友谊也许并不弱于爱情，大家都是真心地交着朋友，甚至会嫉妒你对她比对我好；也有很搞笑的写了一篇周记，说自己想当一个男孩，很想很想，结果老师的评语只有一句话“我没有这个能力帮你“；但看到一篇周记，我却触感良多，那篇周记说的是家里的猫跑到我的床上产了4只小猫，结果有一只夭折，可能存在于世界上的时间只有几个小时甚至几分钟，然后我就开始感触生命，中间就有这么一段：

> 我想：生命是短暂的，也是长久的。有意义的生命短暂也好，但无意义的生命不管有多长久也终究时无意义，那是无法改变的事实。上次看了一篇文章，里面说人人都在寻找一件东西，那就是快乐，但我想仅仅为了快乐而活是不够的，每个人都有自己的目标，有自己的信念，否则我们何必去奋斗呢！想清楚了这些问题，我的生活也变得充实起来，我也算明白了自己为什么而活！

我无法知道当时我写下这些文字的时候到底是什么心情，但现在看到这些，突然发现原来这些年困扰自己的问题，时常问自己的问题，原来在高中时代就曾经找到过答案。有人说历史总是惊人地相似，绕圈子，却止步不前，人又何尝不是呢，有时候我们会觉得自己成长了，但有时候回过头看看倒还真不一定成长了，有些曾经可以轻松克服的问题现在克服不了了，有些曾经的困惑现在依然困惑，但也许这些也都是不可避免的，生活上坡下坡，我们谁都无法保证一直上坡，而且也许有些时候，下坡是为了更好的上坡。

接着翻开大学时候的日记，刚开始的几乎与高中时的一样，对于适应新生活速度很缓慢，不知道怎么去交朋友，看到别人都是认识3天2天就手拉手干这干那的，一方面觉得羡慕，一方面就觉得这样交朋友是不是太轻浮了，然后就开始怀念之前时代的朋友们。我就发现自己几乎每踏入一次新的环境，都会循环一遍这种过程，因为我从来都只是记录自己的心情，没想过要去改变，就一直这么慢热的过来了。自己还是习惯于待在舒适区，对于苦恼会努力地告诉自己一切都会过去，最终都会迎刃而解，而不会想着去尝试改变。大学日记也充分反应自己在自我管理方面的弱势，很多篇日记都是在规定自己什么时候起床，什么时候睡觉，什么时候锻炼身体，但每次都是坚持不了多久，到现在依然如此。一直以来都把次归结于，我喜欢自由，不喜欢被束缚，可是一个人如果连健康的生活习惯都难以坚持，还谈什么自由，自由是一种心灵的状态，而认真生活是对生活本身的一种尊重，是对自己作为成年人的负责，两个八杆子打不着关系的东西混在一起只能说是找了一个太隐藏的借口。大学时候的另一个调调就是保研这个目标了，这个实现了，但现在的我只能说这是在那个时候最好的选择，但如果重来，我大概不会把这个定为目标了。

我想这是我青年节最好的礼物了吧，平凡的世界中晓霞说“爱情于我是初见端倪，却已使我一尘如洗”，我借用一下，“生活于我是初见端倪，却已让我尝到苦涩之处”。看看曾经走过的路，再想想现在的生活现在的状态，我想我一定可以更好的走未来的路。


